Nordkorea - die DDR made in China.
Ein Land, das hier viele beschäftigt.
Auf TikTok etwa.
Ich zeig euch jetzt,
wieso so viele vermuten,
der oberste Führer von Nordkorea
wurde im letzten Jahr
mit einem Double ausgetauscht.
Das stimmt jetzt nicht so ganz.
Kim Jong-un ist da
und freut sich über seine Soldaten:
Halt, halt, halt!
Wir müssen die richtige Musik
drunterlegen:
(Schnelle elektronische Musik)
Es ist zwar ein
komplett verschlossenes Land.
Aber Nordkorea reicht uns die Hand.
Mit einer überraschenden Menge
Content auf Deutsch.
Ja, es gibt Nordkorea-Propaganda
für Deutschland.
Das ist eine komplett bizarre Welt.
Was soll das?
Warum hauen die ihre Diktatorenliebe
auch auf Deutsch raus?
Das ist heute unsere Story.
Nordkorea, ein sehr spezielles Land.
Falls ihr nicht wisst, warum
Nordkorea so ist, wie es heute ist,
hier eine Zusammenfassung von Yannik!
Aber wir haben keine Zeit, also hast
du nur 20 Sekunden, Yannik. Ab jetzt.
Okay, also 1950 bis '53 Koreakrieg,
beide Seiten wollten
das ganze Land übernehmen,
der Krieg ist seit '53 auf Pause
und das Land geteilt.
Kim Jong-uns Großvater und Vater
haben dann eine Diktatur
frei nach Stalin etabliert,
mit Gulags und Hungersnöten.
Deshalb hat da niemand was zu
essen, aber sie haben Atomwaffen.
Zurück zu dir!
- Danke.
In deutschen Medien gibt es fast
jeden Tag Meldungen über Nordkorea.
Eine echte Liebesgeschichte.
Und klar, politisch
ist das auch wichtig,
wenn eine Atommacht Raketen abfeuert.
Aber noch viel lieber
zeigen westliche Medien
die abgefahrenen Seiten Nordkoreas.
Wie der Spiegel:
Wann immer der Diktator
zur Militärshow bittet,
zeigen es auch deutsche Newsportale.
Und klar wollen auch wir
die unbezwingbaren nordkoreanischen
Soldaten noch mal sehen.
(Kampfschreie, Applaus)
Vor allem einer
ist Medienliebling.
Nordkoreas einziger Drehstuhlbesitzer
und "Oberster Führer".
Was ihn angeht,
kann's nicht genug ballern.
Vor ein paar Wochen erst
gab es die Schlagzeile:
Der "Beweis": das TikTok-Video, das
wir schon am Anfang gesehen haben.
Viele sagen,
dass das ein anderer Mann sein muss.
Andere sagen,
er hat einfach nur abgenommen.
Oder die Theorie,
er hat in Südkorea
Schönheits-OPs durchgeführt.
Ich wusste gar nicht,
dass Kim einen Nebenjob hat.
Na ja, mit so was lassen sich
massig Klicks machen.
Die "Kim ist tot
und ausgetauscht"-Nummer
hat bei TikTok mal eben
1,5 Millionen Aufrufe.
Wahnsinnig viele Leute in Deutschland
interessieren sich für Nordkorea.
Aber nicht nur irgendwelche Leute.
Es gibt zwar strenge Sanktionen
und noch nie war
ein BRD-Außenminister in Nordkorea,
aber das hindert etwa Sigmar Gabriel
nicht daran,
sich in Pjöngjang
empfangen zu lassen.
Jou.
Damals war er noch
Bundestagsabgeordneter
und hat das als "private Reise"
bezeichnet.
Wobei er sich natürlich schon
mit Politikern getroffen hat
und nicht nur als Tourist da war.
Worüber genau er da geredet hat,
das ist nie so ganz klar geworden,
auf jeden Fall hatte er ein Geschenk
für die Führung in Pjöngjang dabei.
Die Nordkoreaner waren so schockiert
über die Zustände,
dass sie sofort
Aufbauhilfe angeboten haben.
Aber, wir haben gesehen,
es schlummert in Deutschland was,
ein nordkoreanischer Keim.
Und den bewässert das Regime mit:
Nordkorea will aufräumen
mit Vorurteilen,
was gegen seinen schlechten Ruf
im Westen tun.
Dafür zielen sie genau auf die Herzen
der Menschen in Deutschland.
Aus einem einfachen Grund.
(Er spricht Deutsch:)
Das ist ja empörend!
Damit soll nun Schluss sein.
Die Menschen sollen
die wahre Demokratische Volksrepublik
Korea kennenlernen.
Die steht auf zwei Säulen.
Erstens:
(Schnelle monumentale Musik
mit Frauenchorgesang)
Ich wurde noch nie so schnell
zum Kommunismus bekehrt.
Also, die Kommunistische Partei
ist ewig und hat immer recht.
Das haben die eigens
fürs deutsche Publikum untertitelt!
Fast genauso ewig ist der zweite
Garant für Nordkoreas Erfolg:
ewig lange Sätze.
Ich habe mich dafür vorbereitet.
Hier.
Und nun wünsche ich euch viel Spaß
mit diesem einen Satz.
Am 29. September
hielt Herr Kim Jong-un,
Generalsekretär
der Partei der Arbeit Koreas
und Vorsitzender
für Staatsangelegenheiten
der Demokratischen Volksrepublik
Korea,
auf der Versammlung vom zweiten Tag
der fünften Tagung
der Obersten Volksversammlung der
Demokratischen Volksrepublik Korea
in der 14. Legislaturperiode
eine historische politische Rede
mit dem Titel
"Über die aktuelle Kampfrichtung
für die neue Entwicklung
des sozialistischen Aufbaus".
Das ... waren jetzt 29 Sekunden -
für einen Satz.
Nordkorea bietet um Kim Jong-un
auch jede Menge
deutsche Literatur an.
Denn wir fragen uns doch:
Was macht der Führer den ganzen Tag?
Der nordkoreanische.
Und: Wie verbessert er sein Land?
Ganz wichtig dabei:
Kim besucht Betriebe und Fabriken
und sieht nach dem Rechten.
Wir haben Bilder von der Herstellung
dieses Kekses ergattert.
(Verspielte Musik)
(Schuss)
Hm. Wenn euch das nicht passieren
soll, abonniert den Kanal, schnell.
Sonst ...
- Sonst seid ihr bald tot.
Ja. Nur, wen will Nordkorea
damit genau erreichen?
Was soll das?
Das haben wir ihn gefragt:
Thomas Schäfer
war insgesamt acht Jahre lang
deutscher Botschafter in Pjöngjang.
Kaum ein Deutscher hat so lange
in Nordkorea gelebt wie er.
Schäfer ist auch erstaunt
über die deutsche Propaganda
und hat diese Erklärung:
Die Propagandaabteilungen,
die sind so daran gewöhnt,
das Regime zu verherrlichen,
für den inneren Gebrauch,
dass sie eben das Gleiche
auch nach außen machen.
Also, die machen das
ganz automatisch.
Weil die Parteikader Propaganda
einfach so gewohnt sind.
"Aber", sagt Schäfer:
Insgesamt, denke ich,
ist das einfach
eine befohlene Anstrengung,
die ohne Qualitäts- und vor
allen Dingen ohne Erfolgskontrolle
seit Jahren durchgezogen wird.
Und trotzdem haben diese Clips
und Texte absurde Folgen.
Denn es gibt schon konkrete Gruppen,
bei denen die Auslandspropaganda
aus Nordkorea ankommt.
Eine davon:
Die sind ein echter Gewinn
für die Regierung in Pjöngjang.
Denn, so kann Nordkorea verkünden:
Briefe von deutschen Stammhörern!
Das ist eine beliebte Rubrik
beim Radiosender "Stimme Koreas".
Da lesen sie
Post aus Deutschland vor.
Und die hört sich so an:
(Frauencomputerstimme mit Akzent:)
Ha! Schön formuliert.
Wir haben ein Bild vorliegen
von einem Menschen,
der im Mittelpunkt steht.
(Applaus)
Jetzt könnte man sagen, solche Briefe
denken die sich doch nur aus.
Nur, das müssen sie gar nicht.
Denn der Absender von eben hilft
auch sonst der nordkoreanischen Sache
und schreibt zum Beispiel in der
linken Tageszeitung "Junge Welt" -
die vom Verfassungsschutz
beobachtet wird.
Da lästert er über Südkorea:
Spannend!
Was bedeutet das?
Nun, willkommen in Philipps PR-Ecke.
Also, mal angenommen, du bist
ein Staat und du bist isoliert.
Doch dann findest du einen,
einen Fanboy,
den pflegst du dann,
damit du allen anderen zeigen kannst:
"Schaut, selbst im kapitalistischen
Westen feiern die uns!"
"Wir sind gar nicht so isoliert,
wie ihr alle glaubt."
Aber: Da hört es nicht auf.
Die Freunde Nordkoreas
vernetzen sich noch weiter.
Oft sind das Leute,
die in der DDR aufgewachsen sind.
Ein anderes Beispiel
eines deutschen Fans:
Dieter Leupold in Leipzig
bewunderte die Erfolge von Korea
und beschrieb sie wie folgt:
Auch dieser Mann
ist offenbar echt
und schreibt nicht nur
dem Rundfunk in Nordkorea,
sondern plaudert auch
mit den Freunden im Iran,
genauer gesagt,
dem deutschsprachigen Propaganda-
sender des iranischen Regimes,
und beklagt sich über
das Wetter in Deutschland.
Ha! Kim Jong-un hätte der Sonne
einfach befohlen,
weniger zu strahlen.
Es gibt also einige,
die gerne mal mit totalitären
und autoritären Regimes schmusen.
(Flotte Musik)
Meister?
Warum heißt die ARD Mediathek
eigentlich ARD Mediathek?
Na, weil da von den besten
Landes-Rundfunkanstalten
das Beste drin ist.
Die ist schnell wie der
Saarländische Rundfunk,
cool wie der RBB ...
und sexy wie der SWR.
Und deswegen heißt die ...
ARD Mediathek?
Genau!
(Sprecher:) ARD. Macht die Mediathek.
An der Stelle kommen dann noch ganz
spezielle Nordkoreafreunde ins Spiel:
Das klingt mal wie irgendwas, was
sich die Simpsons ausgedacht haben.
Aber, auf gewisse Art
gibt es die wirklich.
Da vermischen sich
verschiedene Strömungen.
Etwa bei der Antiimperialistischen
Plattform Deutschland.
Das fängt auf den ersten Blick
ganz stramm kommunistisch an.
Die veröffentlichen so was.
Der Vorsitzende schreibt sogar
hochoffizielle Briefe
an hochverehrten obersten Führer
Genosse Kim Jong-un.
"Ich sende Ihnen
die herzlichsten Neujahrsgrüße."
"Mit sozialistischen Grüßen,
Michael Koth."
Michael Koth. Koth.
Nicht wie Stuhl.
Der steht beispielhaft für die
Verschmelzung von Links und Rechts
bei der deutschen Nordkorea-Liebe.
Koth war lange in verschiedenen
kommunistischen Gruppen
und Kleinparteien aktiv.
Darum auch "sozialistische Grüße".
Das hat aber alles
nicht so richtig geklappt.
Irgendwann hat er dann Gefallen
an Nazithemen gefunden
und einen YouTube-Channel
gestartet, den:
Und an dieser Stelle
machen wir eine kurze Pause.
Zur Witzbesinnung, wir gehen in uns,
der Typ heißt Koth.
Der Kanal Rot-Braun
und er ist ein Nazi.
Welch Gedanken kommen da
in euch hoch? Welche Witze?
Schreibt es in die Kommentare,
denn das muss raus.
Wir atmen tief ein.
Und die schlechten Witze
atmen wir aus.
So, und weiter geht's.
Das ist Michael Koths Weltbild.
Mit dieser Einstellung
sind er und seine Nazifreunde
schon lange sehr willkommen
beim nordkoreanischen Regime,
die nehmen jede Anfrage an.
Koths antiimperialistische Plattform
hat auch weiterhin gute Kontakte
zu offiziellen Stellen Nordkoreas
und zeigt das sehr stolz.
Mit dieser Ehrfurcht
schaffen es Koth und seine AiP
dann auch in Nordkoreas Medien.
Und die können sagen:
Guckt mal, wer alles in unsere
Botschaften auf der ganzen Welt kommt
und Blumen bringt zum Geburtstag
von Kim Jong-il,
dem Vater von Kim Jong-un.
Der Vorsitzende der antiimperia-
listischen Plattform Deutschlands.
Auch hier, Nordkorea kann mit seinen
internationalen Beziehungen prahlen.
Die ganzen negativen Berichte
über Nordkorea
halten sogar Leute aus dem Westen
nicht auf.
Andersrum bietet diese Beziehung
den Fans in Deutschland
den Anschein von Bedeutung.
Ich meine, wer kann schon sagen,
die Regierung eines anderen Landes
findet mich offiziell geil?
Womit wir am Ende wieder
beim ehemaligen deutschen
Außenminister sind.
Die Pjöngjang Times jubelt.
"Der oberste Führer Kim Jong-un
hat ein Geschenk
von Sigmar Hartmut Gabriel erhalten,
dem früheren Vorsitzenden
der Sozialdemokratischen Partei."
Toll gemacht, Hartmut!
Aber ... hast du schon mal
Leonardo di Caprio getroffen?
Da flippt das Netz aktuell aus,
wegen diesem Video,
in dem es so aussieht, als würde
die Freundin von Jeff Bezos
di Caprio anhimmeln.
Außerdem:
Der Kampf um die Maske eskaliert.
Das machst du nicht!
Ts! Anfänger.
Schaut ihr doch mal in die sehr,
sehr gute ARD Mediathek jetzt,
denn da ist die neue Folge
"Walulis Woche" online.
30 Minuten Internetwahnsinn.
Und wer das nicht guckt,
der kommt dahin, wo er hingehört!
Und zwar in die Straflager.
Meister? Was kann ich denn
am Ende vom Video noch machen?
Du kannst die ... Glocke drücken.
Abonnieren.
Und ... noch eine Wurst essen.
(Lockere Musik)
Aber ... warum heißt die jetzt
eigentlich ARD Mediathek?
Genau.
SWR 2021